### Диалекты и редакторы

Базовым Markdown уже мало кто пользуется. Зато у него существуют спецификации и диалекты, которые добавляют в язык новые функции: встраивание HTML-тегов, создание таблиц и чекбоксов, зачёркивание текста, разные варианты переноса строки.

Разные редакторы Markdown могут поддерживать или не поддерживать часть новых функций — учтите это при выборе платформы, на которой будете работать.

Самый распространённый Markdown — диалект GitHub Flavored Markdown, основанный на спецификации CommonMark. В этой статье мы пользуемся редактором Markdown Editor, который поддерживает практически все инструменты этой парочки (кроме чекбоксов).

### Параграфы и разрывы строк (paragraphs and line breaks)

Чтобы поделить текст на параграфы, между ними нужно оставить пустую строку. Строка считается пустой, даже если в ней есть пробелы и табуляции. Если же строки находятся рядом, то они автоматически склеиваются в одну.
Первый пораграф 

Второй пораграф
Продолжение второго порагрофа

Для переноса строки внутри одного параграфа есть три метода:
* поставить в конце строки два или больше пробела   
* поставить в конце строки обратную косую черту \;
* использовать HTML-тег <br>.

Перенос с помощью пробелов:          (неработает); \ - с помощью слеша -тоже..
с помощью тега: <br> отработал верно

### Заголовки (headings)
В синтаксисе Markdown есть шесть уровней заголовков: от H1 (самого большого) до H6 (самого маленького). Для их выделения используют решётки #, при этом есть несколько тонкостей:

* решётки можно ставить как перед заголовком, так и с двух сторон от него (на уровень заголовка влияют только те #, которые находятся перед ним);
* количество решёток соответствует уровню заголовка: одна для первого уровня, две для второго и так далее;
* между решёткой и текстом ставится пробел.
# Headings 1h
## Headings 2h
### headings 3h
#### headings 4h
##### Headings 5h
###### Headings 6h 

У заголовков первого и второго уровня есть альтернативный способ выделения: на следующей строке после них нужно поставить знаки равенства = или дефисы -. Вот несколько правил:
* знак = применяется для заголовков H1;
* дефис применяется для заголовков H2;
* если в одной строке поставить оба знака, то работать ничего не будет;
* можно ставить любое количество знаков, и на тип заголовка это не повлияет;
* между заголовком и знаками не должно быть пустых строк.

Headings 1h
=
Headings 1h
==========
Headings 2h
-
Headings 2h
-------

### Выделение текста (emphasis)
Чтобы изменить начертание текста, нужно выделить его с двух сторон спецсимволами следующим образом: <спецсимвол>текст<спецсимвол>.
#### Курсив (italic)
Для выделения текста курсивом нужно использовать одну звёздочку * или нижнее подчёркивание _.
*text italic*
_text italic_

#### Жирный (bold)
Для выделения текста жирным нужно использовать две звёздочки ** или два нижних подчёркивания __.
__bold text__
**bold text**

#### Жирный курсив (bold and italic)
Для выделения текста сразу обоими стилями нужно использовать три звёздочки *** или три нижних подчёркивания ___.

___bold and italic text___
***bold and italic text***
Обратите внимание, что если вы хотите выделить фрагмент внутри слова, то это корректно сработает только при использовании звёздочек.
co*rec*t; co**rec**t; co***rec***t
not co_rec_t; not co__rec__t; nit co___rec___t

#### Зачёркнутый (strikethrough)
Чтобы зачеркнуть текст, нужно использовать две тильды ~~. Такая опция есть только в диалекте GitHub Flavored Markdown
~~strikethrough~~

#### Подчёркнутый (underline)
В синтаксисе Markdown нет встроенного способа подчеркнуть текст. Но если ваш редактор поддерживает HTML, то можно использовать теги:
<u>underline</u>

#### Разделители (horizontal rules)
Чтобы оформить горизонтальный разделитель, нужно поставить три или больше специальных символа: звёздочки *, дефиса - или нижних подчёркивания _. Они должны находиться на отдельной строке, и между ними можно ставить любое количество пробелов и табуляций.

Если ваш редактор поддерживает HTML-теги, то для разметки можно также использовать тег hr <>

***
___ 
---
-           -          - 
**                                 *
<hr> 

#### Цитаты (blockquotes)
Чтобы параграф отобразился как цитата, нужно поставить перед ним закрывающую угловую скобку >.

Не цитатный текст
> Как говорил мой дед, "Я твой дед."

Внутрь одного блока цитаты можно поместить сразу несколько параграфов и использовать любые элементы оформления. Например, заголовки и другие цитаты. Чтобы сделать это, нужно поместить закрывающую угловую скобку перед началом каждой строки.

> #### Заголовок цитаты
> one paragraph
> second paragraph
>> вложеннная цитата
>>> цитата 3го уровня
> Продолжение главной цитаты

#### Списки (lists)
В синтаксисе Markdown есть несколько видов списков. Для их оформления перед каждым пунктом нужно поставить подходящий тег и отделить его от текста пробелом.

#### Нумерованные (ordered)
Для создания нумерованного списка перед пунктами нужно поставить число с точкой. При этом нумерация в разметке ленивая. Неважно, какие именно числа вы напишете: Markdown пронумерует список автоматически.

1. first
2. second
3. third
___
1. first
1. second
1. third
___
2. first
44. second
5. third

Список можно начинать и не с единицы. Для нумерации важно только число, которое стоит перед первым пунктом.

27. first
27. second
27. third

Обратите внимание, что между двумя нумерованными списками, идущими подряд, нужно отбить две пустые строки. Если отбить только одну, то Markdown воспримет два списка как один. Некоторые редакторы в таком случае увеличивают интервал между пунктами.

1. first
2. second
3. third

1. fourth
2. fifth
3. sixth

<br>

1. first
2. second
3. third

<br>

1. fourth
2. fifth
3. sixth

#### Ненумерованные (unordered)
Для создания ненумерованного списка нужно поставить перед каждым пунктом звёздочку *, дефис - или плюс +.
* unordered
* unordered
* unordered
- unordered
- unordered
- unordered
+ unordered
+ unordered
+ unordered

Обратите внимание, что Markdown относит к разным спискам пункты, перед которыми стоят разные маркеры. Даже несмотря на то, что мы не оставляем пустых строк между списками.

Если же два списка идут подряд, а перед их пунктами стоят одинаковые маркеры, тогда между ними нужно отбить две пустые строки (как в случае с нумерованными списками).
Например так:

* unordered
* unordered
* unordered

<rb>

* unordered

#### Чекбоксы (checkboxes)

Чтобы сделать чекбоксы, нужно использовать маркированный список, но между маркером и текстом поставить [x] для отмеченного пункта и [] — для неотмеченного.
Чекбоксы доступны в диалекте GitHub Flavored Markdown (тот самый, который умеет зачёркивать текст) и поддерживаются не всеми редакторами Markdown.

- [x] сюдааааа...
- [ ]  нам это не нужно
#### Вложенные (nested)

Чтобы создать вложенный список, нужно поставить перед его пунктами табуляцию или несколько пробелов. В Markdown одна табуляция соответствует четырём пробелам.
Список одного вида можно вкладывать в любой другой.

1. touch 
   2. touch
    3. подподзаголовок

- Пункт
    - подпункт
        - подподпункт

1. ПУнкт 
    - подпункт
        * подподпункт

* Пункт
    2. подпункт
        - подподпункт

* пункт
    - [x] - это нужно
    - [ ] - это нет

На самом деле количество пробелов, которые нужно поставить для корректного отступа, рассчитывается чуть сложнее. Берётся количество символов в маркере (один для *, - и +, два для 1., три для 10.), и к нему прибавляется любое число от 1 до 4. -  _как это работает я не понял(погуглить потом)_

#### Другие элементы внутри списков

В пункты списков можно добавлять другие элементы оформления. Например, параграфы или цитаты. Для этого нужно сделать отступ, как если бы вы добавляли вложенный список.

1. Первый пункт
    > и тут цитата

2. Второй пункт
        Пораграф внутри пункта
3. Пункт

#### Cсылки (links)

Самый лёгкий способ поместить ссылку в Markdown — заключить её в угловые скобки. Несмотря на простоту, он не является основным и был добавлен только в спецификации CommonMark

<https://web.telegram.org/k/>

Чтобы оформить ссылкой часть текста, используется такой синтаксис: [текст](ссылка). Можно сделать всплывающую подсказку при наведении курсора. Для этого в круглых скобках после ссылки нужно поставить пробел и написать текст подсказки в кавычках.

[Мой телеграмм](https://web.telegram.org/k/) - без подсказки
[Мой телеграмм](https://web.telegram.org/k/ "Всплывающая подсказка") - с подсказкой

Ещё один способ оформить ссылку — справочный. Он работает как сноски в книгах: [текст][имя сноски]. При таком способе организации ссылок в конце документа нужно также написать и оформить саму сноску: [имя сноски]: ссылка. При желании после ссылки можно добавить подсказку — точно так же, как в предыдущем методе.
